Translator: Lenka Tušar
Reviewer: Tilen Pigac - EFZG
Moje ime je Amit.
Pred letom in pol sem med delom pri Googlu
mojo idejo projekta
o muzejih in umetnosti
predstavil moji šefici, ki je danes z nami,
in ona ga je odobrila.
Delo je trajalo leto in pol.
V tem času smo se pogovarjali in dogovarjali
s sedemnajstimi zelo zanimivimi muzeji v devetih državah.
Danes pa vam bom prikazal način delovanja aplikacije.
Veliko je razlogov, da smo se tega lotili.
Moj razlog je zelo preprosto razložen na sliki,
gre pa za možnost dostopa.
Odrastel sem v Indiji.
Imel sem odlično izobrazbo -- ni kaj reči --
nisem pa imel dostopa do mnogih muzejev in umetnin.
Ko sem začel potovati in obiskovati te muzeje,
sem se veliko naučil.
Ko sem delal pri Googlu,
sem želel preko tehnologije
omogočiti boljši dostop do muzejev.
Zbrali smo skupino izjemnih ljudi
in se lotili projekta.
Prešel bom kar na prikaz delovanja
in ob tem pojasnil nekaj zanimivih možnosti,
ki smo jih omogočili.
Preprosto, vtipkate GoogleArtProject.com.
Izbirate med muzeji na seznamu.
Tu so muzeji Uffizi, MoMA,
Hermitage, Rijks, Van Goghov muzej.
Izbral bom enega mojih najljubših,
Metropolitanski muzej umetnosti v New Yorku.
Obstajata dva preprosta načina vstopa.
S klikom vstopite v muzej,
ne glede na to, kje trenutno ste,
v Mumbaju, Mehiki, kjerkoli.
Sprehajate se in uživate.
Si želite gibanja po muzeju?
Odprite tloris muzeja
in se z enim klikom prestavite.
Tu ste in želite priti do konca hodnika.
Pojdite. Zabavajte se.
Raziskujte.
(Aplavz)
Hvala. A to še ni vse.
(Smeh)
Sedaj stojim pred eno mojih najljubših slik,
Žanjci slikarja Pietera Breugela v Metropolitanskem muzeju.
Tu vidimo znak plus.
Če je muzej prispeval podobo slike, kliknite nanj.
To je torej ena od slik.
Tu so podatki o sliki.
Za vse, ki jih umetnost resnično zanima,
lahko to odprete, a zaenkrat naj ostane zaprto.
Gre za eno od slik, ki smo jih posneli
s t.i. gigapikselno tehnologijo.
Ta slika, na primer,
ima okrog deset milijard pikslov.
Veliko ljudi sprašuje,
"Kaj pravzaprav ujamemo z desetimi milijardami pikslov?"
To vam bom poskušal prikazati.
Sliko lahko zelo enostavno približate.
Tu se dogaja nekaj zanimivega.
Izraz na obrazu tega moškega mi je še posebej všeč.
A želite si iti še globlje.
Zato sem med gibanjem po sliki odkril,
da se tudi v ozadju nekaj dogaja.
Mislil sem si, "Počakaj, to je videti zanimivo."
Približal sem in opazil,
da ti otroci pravzaprav nekaj tepejo.
Malo sem raziskal, govoril z znanci v tem muzeju
in odkril, da gre za igro,
imenovano squail,
pri čemer se na pustni torek
s palico tepe gos.
Očitno je bila igra precej priljubljena.
Ne vem, zakaj so to počeli,
a naučil sem se nekaj novega.
Če sliko približate še bolj, vidite celo razpoke.
Da boste dobili vtis velikosti,
bom sliko oddaljil nazaj na prvotni prikaz.
Prej smo bili tukaj,
to pa je slika.
(Aplavz)
A najboljše šele pride, samo trenutek.
Vrnimo se sedaj
v Muzej sodobne umetnosti v New Yorku.
Še ena mojih priljubljenih slik je Zvezdna noč.
Prej sem vam pokazal primer iskanja podrobnosti.
Kaj pa, če želimo videti poteze čopiča?
In kaj, če želimo videti,
kako je Van Gogh pravzaprav ustvaril to umetnino?
Približate sliko do najmanjše podrobnosti.
Pokazal vam bom enega meni najljubših delčkov te slike
in ga približal do razpok v barvi.
To je Zvezdna noč,
kot najverjetneje še ni bila prikazana.
Pokazal vam bom le še eno zanimivo lastnost aplikacije.
Za vse bi mi namreč zmanjkalo časa.
Ta del je res super, imenuje pa se Zbirke.
Kdorkoli od vas,
bogati, revni,
imate imenitno hišo ali ne -- ni pomembno --
lahko ustvari svoj lasten spletni muzej,
svojo lastno zbirko teh slik in podob.
Zelo preprosto, vstopite,
se z močjo približevanja
sprehajate med slikami in se vanje poglobite.
To je slika Ambasadorja v Narodni Galeriji.
Lahko jo komentirate, pošljete prijatelju
in tako spodbujate pogovor
o vaših vtisih in mislih
ob teh umetninah.
Za konec naj povem,
da je tu pomembno,
da vse te čudovite stvari pravzaprav ne pridejo iz Googla.
Prav tako, po mojem mnenju, niti ne pridejo iz muzejev.
Tega najbrž ne bi smel reči.
Te umetnine so delo umetnikov.
In to je bil del moje skromne izkušnje s tem.
Upam, da bo ta digitalni medij
upravičil njihov sloves
in jih na spletu primerno prikazal.
Dandanes me največkrat vprašajo,
"Ste to naredili,
da bi ponovili izkušnjo obiska muzeja?"
Odgovor je ne.
Gre za obogatitev izkušnje.
In to je vse. Hvala vam.
(Aplavz)
Hvala vam.